Herr ranike interessanter Satz von ihnen
für Israel war es immer wichtig
Gefangene Geisel und sogar verstorbene
hab wir gestern auch drüber gesprochen
wieder zurück zu bekommen und vielleicht
wäre es vorstellbar einen wie auch immer
gearteten Deal zu machen sagen sie wie
könnte der Aussehen ja da könnte
vielleicht äh da könnte vielleicht Teil
des Ganzen sein aber lassen Sie mich
vielleicht noch mal kurz um den Rahmen
zu setzen
äh das gehen was noch meiner Überzeugung
ein ein perfider Plan von Hamers ich ich
fürchte nämlich es ist weit mehr als das
was sie gesagt hab haben ein
fürchterlicher Terrorangriff ich glaube
es ist Teil eines ja klingt ziemlich
ausgeklügelten politischen Plans mit dem
man eine Idee verbindet und das ist das
Schlimme an dieser ganzen Sache wenn sie
im mal überlegen was können die Elemente
davon sein ist das erste zunächst mal äh
äh überhaupt die Palästina Frage wie auf
die politische Agenda zu bringen da muss
man sagen ist gelungen zweite Element
ist die Annäherung zwischen den
arabischen Staaten und Israel ud
Regierung zu torpedieren ist gelungen
das dritte ist und das ist aus der Sicht
der der palästinen sondern auch der
Araber wichtig den Nimbus Israels ein
als ein unbezwingbares Land zu
erschüttern und zwar nachhaltig zu
erschüttern und diese fürchterlichen
Dinge von die wir gehört haben sind
sicherlich nicht nur Zufall gewesen
damit komme ich zu meinem vierten Punkt
von dem ich überzeugt bin dass ja Teil
des Ganzen ist das ist ja ein sehr
ausgekügelt ist ja ist ja fchtb W das
sagen muss ein ausgekügelter Angriff
gewesen und ich bin fest davon überzeugt
dass auch die Verteidigung gasas sehr
ausgekütelt gewesen sein wird und VI die
wissen was jetzt passiert vorere Israel
zu Israel in den Gazastreifen
hineinzulockenm mit zwei Überlegungen
eins erste Überlegung ist Israel
möglicherweise durch einen
verlustreichen Bodenkampf noch weiter
Verluste zuzufügen und dann immer in der
in der für uns völlig kruden Logik äh
Israel zu schwächen zu sagen seht ihr
mit unserer Methode können wir Israel
Schwächen und können es vielleicht sogar
besiegen und der zweite Punkt ist eben
diese diese blutigen Bilder
herbeizuführen von denen wir gerade
gesprochen haben und dann eben
tatsächlich auch die Bevölkerung
aufzuwiegeln und wir sprechen ja nicht
von der Regierung die Hoffnung auf die
hisb und der hofung auf die wir sprechen
ja nicht nur von den arabischen
Regierungen die haben in wesentlichen
daran kein Interesse aber die
Bevölkerung wird aufgewühlt also wir
zielen auf die Bevölkerung und auf
Hisbollah und wenn wir im Ergebnis und
das ist der perfide Plan wenn es gelingt
aus Sicht der Hamas das ist ja das
frurchtbare dabei Hisbollah zum
Eingreifen zu bewegen oder eine dritte F
und eine dritte in die fah in der
Westbank zu haben hab wir eine völlig
neue Situation und das ist nicht einfach
nur spontan ein dieses dieses aufwiegeln
von Leuten dieser dieser Hass der
dadurch entsteht auch in in umliegenden
Ländern wenn man sich die Geografie mal
anguckt wie klein dann doch dieses
Israel einfach rein geographisch ist ja
und wie groß alles andere drumhum und
wenn man sieht da hat Herr reinike recht
Herr neizel wie ausgeklügelt das an dem
Punkt war also erst die Raketen in
Wahrheit aber ein fürchterliches
Ablenkungsmanöver für das was danach kam
was wir gerade gehört haben und einen
großen Teil dessen was auch Gili Roman
gerade erzählt hatte wissen wir deswegen
weil die hamasterroristen diese Bande
selber mit Kameras ausgestattet war das
heißt die wollten dass diese Bilder
entstehen und die wollten dass diese
Bilder die Weltöffentlichkeit erreichen
und die wollten Gili Romann der heute
hier sitzt seiner Familie und allen
anderen weh tun sie maximal Treffen mit
genau diesen Bildern das heißt was was
was kann da noch daraus entstehen na die
große Angst ist natürlich von uns allen
dass ein Flächenbrand entsteht und
das ist ja nun wirklich eine eine Region
die einem Pulverfass gleicht und wir
können ja
von Glück sagen das ist immer wieder
auch gelang ähm ähm Gewalt einzudämmen
aber natürlich ist die man Israel ist
hat eine sehr starke Verteidigung Israel
ist das vorbereitet sie haben es auch
beschrieben die Israel ist Leben mit der
Gefahr ganz anders als wir ähm und
deswegen ist auch übrigens die
israelische Armee in einem anderen
Zustand als die Bundeswehr weil die
israelischen immer mit dieser Gefahr
umgehen müssen aber äh die große was wir
nicht hoffen wollen wenn die hispola
eingreifen würde damit reden wir noch
eine ganz andere Bedrohung und wenn das
hier auf der Karte sehen sie reden über
Libanon ne über den Süden Libanons und
der praktisch von der hisboll beherrscht
und dahinter steht der Iran so und
früher war es eben so da war der Irak
sagen ein ein Gegenspieler des Iran
seit 2003 ist er das sagen nicht mehr
diese diesen Bereich beherrsch der Iran
und keiner von uns weiß das muss man
auch noch mal deutlich sagen was die
Hisbollah vorhat ob sie das ob sie
bereit ist diesen Schritt zu gehen was
der Iran vor hat also äh ich kenne
keinen Menschen in Deutschland der das
wirklich genau beurteilen kann wir
können nur hoffen dass auch die die
klare Positionierung der der USA mit
ihrer militärischen Machtdemonstration
vor der Küste Israels auch eine
abschreckende Wirkung hat und da geht es
ja darum vor allenen an Luftschutz
Israels zu verstärken für einen
möglichen Fall dass es eben
Raketenangriffe aus dem Libanon gibt und
da würde ich sagen da gehören eigentlich
auch wir Europäer hin denn ich muss ja
auch sagen ähm ähm wir haben ja Gott sei
Dank also auch von der Regierung vom
Parlament eine klare äh eine klare
Sprache zur Unterstützung Israels aber
die Sprache allein ist es ja nicht und
eigentlich würde ich gerne auch einen
europäischen flugzeugträgerverband sehen
der im Falle eines eskalierens Israel
unterstützen kann das haben wir leider
nicht Deutschland ist aber KSK ist das
Stichwort frstagzimmermann wie
involviert
na ja die Kommando spezialkröfte sind
nur insofern involviert als dass es
darum ging deutsche Staatsbürger aus
Israel
rauszuholen sofern der Flughafen in Tel
Aviv z.B so gesperrt ist oder nicht mehr
nutzbar ist um sie
rauszuholen aber ich würde gern was Herr
neizel sagt dieses große europäische
Thema Europa hat über Jahre sehr viel
Geld in die Hand genommen zurecht um
eben im
Gasastreifen Gesundheit Bildung
voranzutreiben
m wirellenben heute fest sotig das ist
selbstverständlich dass eben auch einige
Mel abgeflossen sind z.B im
Bildungsbereich da sind Bücher gedruckt
worden Schulbücher gedruckt wurden W der
Hass auf
Israel und auch der die Ansage Israel
gehört vernichtet immer wieder an junge
Menschen weitergetragen wurde das heißt
das Geld ist auch genutzt worden um
genau das Gegenteil dessen zu erreichen
was wir wollten das heißt wir in Europa
müssen uns natürlich auch fragen wie
weit eben auch nachgewiesen wird wo das
Geld landet sie werden das nie komplett
ausschließen können
das ist das erste und das zweite ist in
der Tat die Rolle Europas es wäre jetzt
auch eine große Chance seitens der
Europäer eben gerade weil eben immer
wieder gesagt wir wir stehen zu Israel
ist ja nicht nur Deutschland und das ist
dann fast tragisch dass in dem Moment
die kommissionspräsidentin Frau
vonderlein die deutsche
Kommissionspräsident de
kommissionspräsidentin die die nun
wirklich eine Nähe zu Israel hat auch
als Verteidigungsministerin ohne Zweifel
hatte sich mit dem Ratspräsidenten äh
Herrn Michelle streitet darüber was nun
der richtige Weg ist man auch sehr
schnell nach vorne geht wer was sagt das
ist natürlich in so einer Situation
gerade zu tragisch weil es wäre wirklich
die große Chance Europas sich in den
Konflikt in einem positiven Weise
einzubringen zumal noch ein Gedanke ich
sogar noch weitergehen würde als die
Länder die sie genannt haben denn der
Krieg in der Ukraine tobt weiter Putin
stellt sich ins Fernsehen und sagt ähm
er solidarisiert sich diese Tragödie im
Gaza Streifen das Krankenhaus ne
Krankenhaus ist es wieder also Putin der
selber in Krankenhäuser
plemichzetig WR erag in der Ukraine
Krankenhäuser wir denken nur an butcha
und so weiter das ist eine solche das
ist so
zynischagandchlacht ist die propagand es
einer glaubt und das ist das nämlich
letztendlich Europa die freie westliche
Welt die Demokratien Israel zu
stabilisieren und am Ende auch zu
marginalisieren und möglicherweise auch
zu vernichten wir müssen handlungsfähig
sein wir müssen handlungsfähig sein auch
als Europa und bei aller Zeitenwende und
so weiter und dases Beispiel zeigt es ja
wenn wir Europäer sagen die Sicherheit
Israels ist für uns staatsrison so und
die Amerikaner sagen wir verlegen da
zwei flugzeugträgerkampfgruppen hin es
gibt ein einziges italienisches Schiff
in der Kampfgruppe der USS Eisenhauer
aber wir gar nicht soeit it gedacht
haben dass wir Europäer wir haben ja
Flugzeugträger die Franzosen haben einen
die Britten haben zwei die Italiener
haben einen so denken wir gar nicht weil
wir die machtprojuktion immer den USA
belassen und wie viel reden haben wir
haben wir auch schon gesprochen hier
gehört seit 2014 wie Europäer müssen
aber at the end of the day kommt es dann
eben doch auf Taten an
wenn es zum Schlimmsten kommt und da
müssen wir eben wirklich besser werden
gerade auf europäischer Ebene wir reden
ja viel über Schwierigkeiten in
Deutschland auf europäische Ebene s no
problematischer aus als in Deut ja das
bedeutet aber letztlich dass Europa eine
gemeinsame Außenpolitik braucht und eine
gemeinsame sicherheitspol aber da hätte
ich eine Frage konkret ich lese dieser
Tage immer wieder vielleicht kann Herr
reinike die auch beantworten aber Europa
ist ja demnächst auch ihr mus sagen Welt
ihr Feld genau ihr Wirkungsfeld danke
schön
also
ursola von derlein wird für ihre sehr
klare Position pro Israel von anderen
Europäern sehr deutlich kritisiert und
man sagt pass auf also das ist nicht
unsere Position weil sie gerade sagten
uneingeschränkte europäische Solidarität
es gibt die deutsche aber bei der
europäischen bin ich mir schon nicht
mehr sicher aber ich glaube deswegen
hatte ich vorhin gesprochen von von Plan
ob uns das gefällt oder nicht es ist
Teil eines politischen Szenarios eines
politischen Konfliktes und dieser
politische Konflikt besteht zwischen
zwei Seiten und wenn wir der
Bundeskanzler gefragt wird oder sie
zurecht sagen was kann Deutschland tun
dann kann man im Augenblick nur etwas
tun wenn man auch auf die arabische
Seite zugeht also wir brauchen die
Kontakte in diese Richtung und da geht
es nicht nur darum mit den Regierungen
zu handeln denn ich bleibe dabei die
meisten der arabischen Regierung haben
überhaupt kein Interesse an irgendeinem
Konflikt aber sie haben die öffentliche
Meinung die ganz anders ist
wirklich wirklich als als als Bedrohung
kann man sagen und wenn immer ich höre
mit den mit mit mit den Acher Mann jetzt
spreche die sagen immer alle unser Leid
wird nicht wahrgenommen und wenn ich
dann sage das was sie erzählt haben
dachte ja das ist richtig aber wir haben
auch ein Leid und das
istzeptiert das ist furchtbar aber
letztendlich ist das nur mal eine
Realität und ich glaube wenn wir jetzt
in
inag Versuchen in Gespräche reinzugehen
müssen wir zunächst mal versuchen wieder
eine Glaubwürdigkeit zu finden und eines
was wichtig ist und das macht macht die
Europäer das macht Borell wenigstens
auch dass Leid der nicht betroffenen
Wohner in Gaza also der nicht von
unmittelbaren Kämpfer oder oder
Terroristen wie sie wollen in
irgendeiner Weise zuu
anzuerkennen den wir haben Zivilisten
mein sie die nicht unter dem
verdachtehen Teil von geht nämlich noch
weiter und deswegen fel das Stichwort
Ukraine ich war jetzt in vergangenen
Monaten immer wieder in in in arabischen
Fernsehsendern ging es um um unsere
Position zuur Raine und es kam damals
schon und heute ganz klar auf der
arabischen Straß auf den arabischen
Straßen ihr erwarte von uns dass wir ät
mit euch zeigen wegen des russischen
Angriffs in das besetzte Ukraine und was
macht ihr für das besetzte
Israel welweit und da kommen ganz
schlimme Dinge da kommen z.B Dinge ist
ihr habt 20 Jahre lang Demokratie
erzählt wir glauben euch nicht mehr das
ist also wir sind in einer politischen
und geopolitischen Auseinandersetzung
die
anhand einer Geisel 200 Geisel ganz
furchtbaren Stimmung eine Rationalität
da reinzubringen weil mein Gefühl ist
ich würde würde gerne Magil ran zu dem
Thema fragen weil ich habe bei bei
wirklich vielen Besuchen in Israel in
den vergangenen Jahren und trotz des
Hasses der auf beiden Seiten immer zu
spüren ist und Joschka Fischer glaube
ich war es der sagte wenn ich auf der
einen Seite bin verstehe ich die und
wenn ich auf der anderen bin verstehe
ich die auch ich habe immer wieder
gerade bei jüngeren Israelis und da
sitzt ein jüngerer
Mann mitgekriegt es gibt sehr wohl thank
you ja es gibt es gibt sehr wohl es gibt
sehr wohl gerade in ihrer Generation und
trotz des ganzen Blutvergießens und
trotz des Horrors den sie jetzt auch
erlebt haben gibt es sehr wohl die
Bereitschaft den der anderen Seite
zumindest zuzuhören und zu versuchen
irgendwie aufeinander zuzugehen das ist
nicht immer Regierungspolitik und
Regierungshandeln aber wenn man mit
normalen Menschen in den Straßen spricht
dann höre ich das oder hörte ich das
sehr sehr häufig ist das so habe ich das
hat sich das verändert oder ist das
immer noch
so
unforun leider verändert sich das gerade
unermesslich wir hatten ja bereits schon
einen Tiefpunkt erreicht was die
Bereitschaft zuzuhören anging und
Kompromisse einzugehen diesen Konflikt
zu moderieren in den letzten 10
Jahren mein Lebenswerk wenn ich das so
sagen darf besteht in der Bildungsarbeit
für
[Musik]
Frieden ich war Leiter eines
internationalen
Internats in unserer Region und dort
waren auch viele palästinändische
Studenten auch aus dem Gazastreifen aus
anderen Ländern die lernten dort
zusammen iselis internationalen
Studenten und man war sich der
Problematik sehr bewusst und es war klar
dass es immer Konflikte geben würde und
es war auch nicht immer einfach aber
jetzt sind wir fast an einem Punkt
angekommen wo es fast unmöglich ist das
noch zu
diskutieren und das bringt mich zurück
zu meiner ursprünglichen
Äußerung wenn hier diese zwei
Sichtweisen aufinander treffen und wenn
man die miteinander vermengt die nicht
unbedingt miteinander etwas zu tun haben
dann weiß man nicht sprechen wir gerade
von einem politischen Konflikt sprechen
wir hier von Rechten von der Aufteilung
der Ländereien von der Souveränität oder
geht es hier eigentlich um einen
islamischen Wunsch nach einem
muslimischen reich und der ausrutung der
westlichen Werte wenn man das nicht mehr
auseinanderhten
kann dann wir es wirklich enorm
schwierig und dann kann man auch nicht
mehr aufeinander zugehen die Motivation
war ja seitens Israels schon recht
gering weil sich das ganze einfach immer
wiederholt den jedes Mal wenn wir etwas
schaffen was den Anschein der
Stabilisierung erweckt hat dann war es
so dass die radikalen wieder
zugeschlagen haben und das ganze wieder
aus dem Ruder lief und auch der Kontext
der jetzigen Ereignisse das geschah ja
nicht aus heiterem Himmel das war völlig
klar
dass wir uns auf etwas
zuewegten
dass sich hier etwas tun würde da gab es
die Beziehung zwischen Israel
Vereinigten Staaten die westliche Welt
und dann die arabischen Staaten und
Saudi-Arabien auf der anderen Seite und
ich habe vorhin schon kurz angesprochen
die Botschaft der Hamas lautet
folgendermaßen israel muss so
dargestellt wden dass es nicht besiegbar
ist und ich muss dazu sagen das klingt
fast bisschen lächerlich ich meine das
ist natürlich ein enormer Schlag und
auch persönlich sehr schmerzhaft aber
wir werden doch nicht besiegt auch nicht
wenn 1000 Israelis bes getötet werden
auch nicht wenn 10 000 getötet werden
auch nicht won der hbollah und wir
werden hier auch nicht die weiße Flagge
weie Flagge hissen und uns
ergeben nein nein das reicht nicht aus
das war nicht so sehr gegen uns
gerichtet ich denke das ist die
wichtigste Botschaft das war eine
Maßnahme gegen die gesamte liberale Welt
was geschieht wie reagiert die liberale
Welt wenn wir hier Chaos verursachen ich
ich glaub was Herr Reike meinte war
eigentlich die Erzählung gegenüber den
eigenen Leuten ne die sollen glauben
dass man in der Lage sein könnte und
vielleicht noch mal das ergänzen was was
sie sagten auf diese Perzeption von der
ich gerade gesprochen habe geht ja die
gegen nicht Perzeption sondern das gegen
Verständnis der Israelis die immer immer
wieder gesagt haben ja wir sind ja mal
mehr mal weniger bereit zu einem
Friedensschluss aber wir wollen
Sicherheit und wir hatten immer Umfragen
seit also ich bin zum ersten Mal 87 in
Israel gewesen damals war es Peres und
und schamir glaube ich die da
gegeneinander antraten und der eine
sagte mehr Sicherheit und der andere
sagte wir wollen aber einen Frieden mit
dem Palästinensern und letztendlich
überwu immer das Sicherheitsargument und
das ist jetzt natürlich ganz besonders
das sagen die Israelis hey wo sind wir
jetzt aber wie gesagt wir haben zwear
völlig unterschiedliche Empfindungen
aber wir haben zwar völlig
unterschiedliche Empfindung ob uns das
gefällt oder ob uns das nicht gefällt
damit müssen wir umgehen und ich glaube
wenn wir verhandeln und irgendwann
geht's in ein verhandlungsaspekt dann
müssen wir diese Empfindung zunächst mal
verstehen was wir damit machen ist eine
zweite Frage Verständnis dafür haben
Verständnis überhaupt nicht müssen sich
verstehen oder erkennen vielleicht
bessere Parallele zu Russland Ukraine
wir haben immer gesagt man kann über
alles Mögliche reden aber nichts
rechtfertigt diesen russischen
angrifskri
genauso nicht rechtfertigt diesen
Angriff der Hammers so und wir haben
immer im Russland Ukraine gesagt man
kann es mag NATO Osterweiterung was auch
immer ich habe dazu eine klare Meinung
aber es gibt auch andere Meinung nur
nichts R fertigt das und wir haben nie
argumentiert na ja oder viele von uns
haben nicht argumentiert in dieser Runde
auf jeden Fall nicht das ist ja
irgendwie verständlich also ich hat
wurde schon diskutiert ich
Erin fr war
so ja es gibt aber Gott sei Dank würde
ich sagen Leute die dann dagegen eine
Mehrheitsmeinung die sagt das kann man
aber nicht
das rechtfertigt das nicht und genau
diese Kombination haben wir jetzt wieder
das das haben sie auch gesagt finde den
Punkt sehr sehr wichtig also ja es gibt
einen Konflikt und es gibt eine
Geschichte dieses Konfliktes aber nichts
um aller Welt rechtfertigt diesen
Angriff und und man kann das nicht das
eine mit dem anderen nicht wenn du sagst
du willst etwas befreien du willst ein
Volk befreien es du befreist kein Volk
indem du einfach Menschen abschlachtest
das ist Terrorismus das etwas völlig
aber sie haben genauso gut Recht andere
sehen das natürlich so und das
auseinander zu bekommen da sind wir
jenseits der Rationalität glaub ich was
heißt den aus der Sicht hier sitzen zwei
Sicherheits Experten PolitikerInnen was
heißt denn eigentlich
Bodenoffensive Bodenoffensive heißtkf
ausbchstabiert Bodenoffensive heißt
stadtkampf ähm und wir haben ja viele
Beispiele ich nenn fallutcha im Irak und
und andere und wir wissen dass ähm
Kämpfe in Städten aufgrund des der
bebauten Zone immer verlustreich sind
zumal der Gazastreifen von dem wir
wissen dass er komplett unter tunnelt
genau genau dicht besiedelt nicht der
dichteste Ort aber dicht besiedelt und
man Armeen in der Welt bereiten sich auf
sowas vor aber so kann man sich gar
nicht vorbereiten und auch die Hamas
wird sich darauf vorbereitet haben das
heißt also das ist kein
äh kein schneller Sieg oder so er wird
mit mit hohen Verlusten und Sie können
in einem solchen in einem solchen terrin
keine zivilen Verluste vermeiden das ist
sagen schlicht unmöglich deswegen ist es
ja gerade so schwierig dass gerade für
westliche Demokratien der Kampf in
Städten ähm hochprematisch ist es gibt
in der Geschichte ja immer wieder Fälle
wo Städte dann evakuiert wurden von
einem der beiden ähäh Parteien und wir
sehen ja auch wie blutig ist äh äh und
wie schwierig ist z.B für die Russen war
in mariool und welche Folgen das hat und
die Frage natürlich wo wir wissen dass
Israel jedes Recht hat sich zu Wert zu
setzen was für Bilder entstehen dann und
die werden entstehen erstmal die Toten
Israelis die zurückkommen oder die unter
Umständen unter vorlaufender Kamera
gefoltert werden oder die ganzen
Entsetzlichkeiten die sie ja auch gerade
geschildert haben was macht das wiederum
mit den Ländern drumherum wenn Israel
eben dann durchgreift und dann eben auch
ähm Palästinenser sterben das ist und
sind wir Europäer glaub ich e völlig
raus insofern dass wir eben leider hat
dieser Kontinent relativ wenig Einfluss
dort und ich glaube das Land was jetzt
z.B auf Israel noch einwirken kann es
ist alles beyond our payrade können das
nicht näher analysieren aber es ist die
USA und die Frage wird sein also ich
glaubt dass die USA einen Einfluss haben
die Frage was ist eigentlich der nächste
Schritt was ist mit militärisch der
nächste Schritt und
man kann das nachvollziehen dass Israel
das israelische Militär sagt wir müssen
diese Bedrohung die aus Gaza für uns die
müssen wir zumindest für den Moment
beseitigen aber das Problem ist
natürlich auch dass die politische
Führung
[Musik]
der in do sitzt nicht de dann kommt die
deutsche
staatsres wie wie weit geht die dann
theoretisch müsste sie theoretisch
müsste sie soweit gehen auch äh
militärische Mittel einzusetzen aber das
ist nicht militärische Mittel oder auch
Menschen also theoretisch wenn Israel
darum bitten würde also jetzt wir
theoretisieren jetzt dann müsste dann
müsste die Bundeswehr auch sagen wir wir
leisten Unterstützung das wird meines
Achtens nicht so weit kommen weil Israel
eine sehr fähige Armee hat und diese
Unterstützung nicht braucht aber viel
realistischer wäre es äh für einer
Ausweitung des Krieges dass man sagt wo
sind die Europäer und der Schutz in der
Luft äh wenn die Amerikaner
flugzeugträgerverband stellen können
müssten die Europäer das auch kommen da
kommt das was wir schon diskutiert haben
die Europäer sind eben zerstritten und
ich sehe nicht unbedingt dass wir so
schnell entscheiden Frankreich
Großbritannien die anderen Länder dass
wir einen solchen Verband
zusammenstellen aber ich seür die
Luftwaffe die deutsche
Luftwaffe Israeli arbeiten eng zusammen
haben es gerade drohen nicht nur nicht
nur das sondern die Luftwaffe hat der
Inspekteur der Luftwaffe hat ja mit
seinem pondon Israel auch diese wirklich
dieses große Zeichen dass man gemeinsam
geflogen ist über auch Dachau also in in
Erinnerung wir haben jetzt bei den
versehrten spielen in victus Games in
Düsseldorf waren die Israelis zum ersten
Mal dabei da gibt's einen ganz engen
Verbund ähm und in der Tat ähm und dann
wäre es nicht mehr theoretisch wenn
Israel heute darum bäte die ist es
unwahrscheinlich weil der Luftraum
Israel ist so groß wie Hessen ist voll
und die Israelis haben
sehr wirklich wirklich taffe starke
Armee aber wenn man das weiterdenkt und
die Israelis würden heute sagen kommt
mit unseren eurofeitern um dann äh
müsste Deutschland dann müsste
Deutschland um im Bilde bleiben Gewehr
bei Fuß stehen ich glaube nicht dass das
akut ist aber in der letzten Konsequenz
wä das so was wir jetzt machen ist was
wir jetzt machen ist die drohen zur
Verfügung zu stellen zum aufklären
Material gesundheitsmaterial das ist
aber natürlich gemessen an dem was das
bedeuten würde eine andere gen ich werde
jetzt ein bisschen ein bisschen
realistischer also dass das so völlig
unrealistisch ist würde ich würde ich
gar nicht ansehen denn wenn wenn es
einen nenn es WUs mal drei frontenkrieg
gäbe Israel ist im
Gazastreifen israel muss sich gegen
Hisbollah verteidigen und dann nützen
auch die 45 Amer oder 75 amerikanischen
Flugzeuge auf dem Flugzeugträger nicht
sind die werden von oben schießen aber
man kann Menschen nur bedingt ein
nur eingreifen wenn wir dann in der
Westbank vielleicht auch noch eine
dritte inade haben dann wird es auch für
Israel sehr schwierig und wir haben ja
jetzt z.B schon gesehen was in Jordanien
los weil jordanien ist nur wirklich ein
Partner Israels es gibt
Projekte Wasser gegen Energie im grüne
Energie die dort gemacht worden sind man
versuchte es wirklich und der König
musste aufgrund der aufgeheizten
Stimmung in seinem Lande das Treffen mit
beiden Absagen deswegen glaube ich auch
nicht dass die Amerikaner unbedingt noch
die convening Power haben od
aber noch die Möglichkeit haben zu
vermittel wie sie das vielleicht früher
gehabt haben also wir kommen
möglicherweise in die Situation rein die
Israel im Ergebnis meistern wird aber
stellen sich das vor was da passiert und
dann haben wir die Bilder stellen sich
vor noch mal im Gasastreifen oder noch
in Südlibanon explodiert der Libanon
deswegen ist dieser Begriff Flächen
Flächenbrand wirklich da und dann stellt
sie tatsächlich die Frage was was wir
haben alles Interesse daran auch zu
unseris ja diese Situation zu verhindern
deswegen ist mein Punkt noch mal ob uns
das gefällt oder ob uns das nicht
gefällt wir müssen einfach auch ein Auge
auf die die die Mentalitäten in der
arabischen Welt richten
das ist für jemand wie sie absolut
absurd aus so wie s es gesagt haben und
wenn für uns eigentlich auch völlig
absurd aber wir müssen mit dem Fakt
umgehen dass dort erstmal so gedacht
wird und müssenck überlegen wie machen
wir das das ist schwierig aber ich
glaube es hat keinen Sinn das einfach zu
ignorieren so so schwer es uns fällt
nicht ein Schlüssel ist auch
Ägypten also und zgleich dürfen wir
nicht vergessen dass unser Fokus
eigentlich die Ukraine sein muss
sicherheitspolitisch nicht rede nicht
über andere Fragen denn ich glaube schon
dass der Westen ein Stück weit burd
sharing machen muss und
dieser Krieg in der Ukraine wird nicht
enden sobald die Bundeswehr bereitet
sich auf Jahr 2024 vor in der Ausbildung
ukrainische Soldaten auf das Jahr 2025
äh wird er ist in einem militärischen P
und ich sehe nicht
wie die Ukrainer entscheidende Vorteile
ähm erzielen sollen oder die Russen er
wird weitergehen darauf müssen wir uns
einstellen und wir müssen schon im ein
idealen Welt muss ich die westliche Welt
entscheiden auch wenn es weiter
eskaliert wie sie
das Szenario entwerfen wo sind die
Schwerpunkte also ich kann nur aus
unserer fachlichen Richtung sagen dass
wir weiter die Ukraine beliefern mit all
dem was sie brauch wir werden auch
weiter die Diskussion um die
MA Taurus sie brauchen ja sie braucht
mehr wir machen schon viel das gehört
auch zur Wahrheit dazu
aber in angesichts der Situation muss es
mehr sein wir werden auch weiter eben
wie gesagt über die Lieferung des Taurus
diskutieren wie kann will kommen na die
Diskussion läuft seit April mal mehr mal
weniger jetzt ist sie natürlich wieder
da weil die Amerikaner gerade die
attackems also eine vergleichbare kurz
äh ähm Kurzstreckenrakete geschickt
haben die auch schon wirkungsvoll im
Einsatz ist und insofern die Frage die
sich eben auftut der große russische
nachstub kommt über die Brücke von KERS
also über die Krim das weiß auch jeder
und deswegen das ist der Grund warum die
Ukraine unbedingt Taurus wollen ja darf
ich das einmal verstehen also es geht um
die
Brücke weiteres weiteres hinter we aber
geht es geht auch um diese Brücke die
die bun bunkerbrechend ist und den
zufolge auch in der Lage wäre diese ü zu
zerstören das wäre sie ohne weiteres
wenn man genug liefert und wir haben das
Material und die wäre auch einsatzbereit
die wird kurzfristig programmiert das
muss man den ukrainen beibringen heißt
wenn wir heute grünes Licht geben dauert
es auch zwei bis drei Monaten bis das
auch passt aber interessanterweise ist
die Sorge im Kanzleramt genau diese
Brücke es geht gar nicht nur um diese
nach dem Motto eine deutsche Taurus
würde diese Brücke das Prestigeobjekt
von Vladimir Putin zerstört wäre aber
wirkungsvoll ich meine das ist alles ke
gamechanger jeder glaubt wenn ein neues
System kommt ist die Welt eine andere
aber in dem Fall wäre es eben
wirkungsvoll weil sie ins Hinterland
also da wo die Russen besetetzt halten
wirken und diese Brücke ist nun mal von
hoher Relevanz weil der ganze
nachschubüber Gen das in der in der
Ukraine auch gehört Skyp und stormshadow
also britisch französische Exemplare
ähnlicher Art können das nicht